45억년 전 태양 주위를 돌던 지구는
작은 행성과 충돌합니다
충격으로 지구는 기울어지게 되었고
파는 달이
되었습니다 묘하게 기울어진 지구는
태양을 중심으로 전공 라며 특별한
리듬을
만들어냈죠 너무 크지도 작지도 않은
기울기
23.5도 그것은 기적 같은 생명의
리듬이
[음악]
푸른 바다와 갈색 사막의 공전 그곳에
새들의 천국이 있습니다
[음악]
적도의 바다에 깊은 숨을 들이마신
바다의 사냥꾼이 소리없이
[음악]
다가옵니다 23.5도 기울어진 지구는
바다의 흐름을 만들었습니다
그 흐름을 따라 인간과 동물의 삶도
같이
[음악]
흘러왔습니다 페루의 한 해안 파도가
심하게 몰아칩니다
[웃음]
해안과 절벽위로 갑자기 사막이
펼쳐집니다
태양과 바람만 남은 곳
사막에서의 생존은 쉬운 일이
아닙니다 사학과는 어울리지 않는이
녀석 길을 잃은 걸까
[음악]
한두 마리가
아니군요 남극에 있어야 할 펭귄 대체
왜이 사막에 있는 걸까요
[음악]
어허 저 검은 무리는 또
뭔가요 무려 50만 마리의 구하노
가마우지 있니다
이 매마른 사막에 대체 무슨 일이
생긴
걸까요 짧은
날개 투툼한
오리발 녀석들은 이곳에 터주
대검입니다
셀 수도 없을만큼 많은 새들이 사막을
가득 메우고
있습니다 도대체이 많은 새들이 사막에
모여사는 이유는 무엇일까요
헬리컨 한 자리를 차지했군요
더워서 그런지 나름 적당한 거리를
누고 있습니다
절벽 아래엔 바다사자가
가득합니다 태어난지 얼마 안 된
새끼들이 많이
보이는군요 꽤 오래전부터 이곳에
자리를 잡은 모양입니다
가마우지 움직이기 시작합니다 이곳에
이렇게 많은 생명들이 모여든 가은
무엇일까요 극의 차가운 바닷물이 미대
서쪽 연을 거쳐 따뜻한 적도 방향으로
이동하는데요 를 볼트 류라고
부릅니다 안데스 산맥에서 내려오는
바람이 바다 표면에 난류를 밀어내면
차가운 한류가 솟아오릅니다
[음악]
이때 다량의 영양분을 끌어올려 바다는
그야말로 엄청난 풍요를 맞이합니다
[음악]
페루 해안은 전 세계 최대 어장 중
하나입니다 11월 해루 해안이 가장
풍요로워지는 시기입니다
파다 사자들이 짝짓기를 하고 번식하기
가장 좋을
때죠 짝을 찾는 수컷은 한발
들였습니다 이미 새끼를 낳는 어미에게
접근한 건데요
[박수]
큰 대가를 지어야 할지도
모릅니다 결국 싸움이 터지고
말았습니다 다사자 스에게 식은
목숨보다 더 중요한
[박수]
일입니다 싸움해 진 수컷이 힘없는
새끼에게 안 가품을
합니다 로 해한 사막에 사는이 펭귄의
이름은 훈불
펭귄 태평양을 건너오는 습한 바람은
차가운 홈볼트 해리를 만나 바다의
비를 다 쏟아내고 육지는 사막이
됐습니다 펭귄들의 서식지인 많은
구멍들이
보이는데요 사막에 사는 훈불 펭귄의
집입니다 뜨거운 태양을 피하기 위해선
서늘한 곳에 집을 지어야 하기
때문입니다 녀석들은 사막에 적응하며
생존 전략을
키워왔습니다 지방이 많은 기는 얼굴에
홍빛 사를 드러내 열을
배출합니다를
벗은들이를 나와 먹이를
받아먹습니다 독립이 임박했다는
신호죠 어장이 풍요로워지는 시기에
맞춰 새끼들을 독립시킬 계획이었던
것입니다이 시기엔 갈기도 어쩌지
못합니다 덩치큰 새끼는 건들지 못하고
아직 부화되지 못한 알들 간신이
얻었습니다 새끼들의 덩치가 커진다는
것은 더 많은 먹이가 필요하다는
뜻입니다
부모 펭귄들이 사냥을 떠나는
[음악]
중입니다 날지 못하는 새가 30m
절벽 위에 살고 있으니 오르내리는게
영 버겁네요
[음악]
별일없이 내려오긴 했지만 끝난게
아닙니다 풍성한 먹이가 가득한 바다는
심술이 많습니다
니다 파도가 엄청난 한 발짝 내리는게
간단치 하는
거죠 파도에 밀리고 또 밀려도 새끼를
키우는 부모 펭귄들의 본능을 막을
수는 없습니다
[음악]
아직 새끼를 넣지 못한 녀석들은
짝짓기에 분주합니다
행들이 짝을 찾는데 가장 중요한 것은
바로 목소리죠
멋지게 노래한 녀석이 암컷의 선택을
받습니다
노래로 승부가 하지 않을 땐 싸우는
수밖에
[음악]
없습니다 세상에 쉬운 일은 하나도
없습니다
사막의 매마른 바람이 풍화 킨
절벽 태양의 열기를 피해 하는 홈볼트
펭귄에게 최고의 호텔 역할을
해줍니다 사막의 열기도 적의 공격도
끄덕 없을 것 같네요
다만 한 가지 단점이 있다면 노리는
자가 너무 많다는
[박수]
겁니다 빼고 뺏기는 쟁탈전 좋은 건
늘 경쟁이 치열한
법이죠 잘 망하던 녀석이 암만
집중하던 사이 다른 펭귄에게 집을
빼앗겼습니다 사막에서 살아남아야 하는
펭귄들은 모든 일에 필사적 있니다
[음악]
오전에 사냥을 떠났던 녀석들이 돌아올
시간입니다 가마우지는 하루 두 번
오전과 저녁 사냥을 나가는데요 바로
뜨거운 태양을 피하는 시간입니다
그럼에도 불구하고 바다에서 불어오는
강한 바람을 어쩔 수는 없습니다
비행을 매번 어렵게
하죠 녀석들은 강한 바람을 뚫고
에너지 효율을 높이기 위해 자 비행을
하며 먼 바다로
나갑니다 지구가 자전하며 일으킨 강한
바람은 적도의 뜨거운
공기를에서 쪽으로 운반합니다
[음악]
람은 을 페와 인도네시아를
연결시킵니다
[음악]
육지를 떠나 바다에서 살아가는
사람들이
[음악]
있습니다 인도네시아 필리핀 말레이시아
등에 흩어져 사는 수면적
끝없이 이동하며 살아가는 이들은
바다의 유목민 바자우 족입니다
이구 아이들은 바다를 놀이터삼아
자라납니다
작은 카우의 의지에 바다를 누비는
사람들 태양에 걸린 피부가 바다와
더불어 살아온 삶을 보여줍니다
nama saya kabi umur
saya tidak tahu saya
orang dari
[음악]
baju kita s sama
laut laut
[음악]
사야 육지에선 멀미를 느낀다는 바자우
족은 바닷속이 오히려
[음악]
편합니다 이들은 한 가
아닙니다 5분 동안 잠수할 수 있는
바다의
[음악]
지배자 착살 총 하나면 원하는 모든
것을 얻어냅니다
[음악]
이들은 이렇게 수천 년을
살아왔습니다 다시 구에 끼니는 오늘
사냥한 것으로 해결합니다
파자 우족은 그날 먹을 것만
사냥합니다
쌓아두지 않고 하루하루를
살아가죠 풍족하진 않지만 부족하지도
않습니다
[음악]
바다는 이들이 원하는 모든 것을
제공합니다 필요한 건 날카로운 작살과
물안경뿐입니다
바자 의족은 바다에서 생활에 필요한
모든 것을
얻습니다 다만 전재 조건이 하나
있습니다 바로
카노죠 손으로 만드는이 카노는 화자
위에 생명줄과도
왔습니다 바자우 족의 카엔 특별한
장치가 있습니다 아웃트리거 불리는
것으로 배 측면에 나무를 덧대 균형을
유지해주는 고조 장치입니다
아우 트리거는 파자의 삶을 완전히
바꿔
[음악]
버렸습니다 카오만 장거리 항해가
가능해진 것이죠
[음악]
[박수]
바다를 중심으로 삶이
[음악]
돌아갑니다 바자 우족은 바람을 느끼며
바다의 흐름을 읽을 수 있습니다
이들의 얼굴엔 바람과 조류의 흔적이
새겨져
있습니다 여인들은 주로 잡아온
해산물을 내다 팔며 생계를
유지하는데요 오늘 이들은 특히 멀리
나갑니다 늘 배에 실려 있는 토은
바람의 때를 맞춰 펼쳐집니다
먼 곳으로 가기 위해선 바람과 해류
그리고 카우를 알아야 합니다
인도네시아 바다는 우기에
접어들었습니다 적도를 휘감은 먹구름은
그 무게를 이기지 못하고 비를
쏟아냅니다
앞으로 덕 달간 비는 계속될 겁니다
가베는 오늘또 바다에
나왔군요 바자 우족은 잠수할 때
말초혈관을 수축시켜 뇌 심장 폐 등에
더 많은 산소가 공급되도록 합니다
오랜 세월
그렇게 유전자 변의가 이루어진
[음악]
사람들입니다 부력을 이겨내며 물속을
걷는
[음악]
사람들 오랜 시간과 함께 이들의 몸이
하다의 리듬에 맞춰진 것입니다
[음악]
[박수]
바람을 이용한 놀이는 파자 우주에게
익숙한
일입니다 바람이 어디에서 시작해
어디로 가는지 자연스럽게
[박수]
배워갑니다 바자 어죽의 삶은 바람
따라 해류 따라 흘러갑니다
그들은 바다의 유민
[음악]
이니까요 자족은 우리가 상상하는
것보다 훨씬 먼 곳에 도달했습니다
[음악]
출발한 볼트 해는 적도에서 꺾이며
인도네시아 방향으로
흘렀습니다 바람의 영향으로
인도네시아의 해류는 인도양을 건너
아프리카로 흐릅니다
[음악]
남동부에 있는 섬
마다가스카르
라고의 카는 작지만 먼 바닥까지 나가
물고기를 잡습니다
이들은 마다가 스카르 남서부 해안
지역에 터전을 잡고
살아갑니다 한류와 난류가 만나는
모잠비크 해
[음악]
상어를 비롯해 다양한 바다생물들이
이동하는 바다에 고속
[음악]
들어죠 배조은 60여 중에 상어가
다니는이 길목을 아주 잘 알고
있습니다 오늘은 운이 좋은
날입니다
내라가 분
회조 족에게 바다의 삶은 무한한
자부심입니다
자신을 바다와 투쟁하는 사람이라고
여기기에 혹여 다른 부족의 이름으로
불리면 큰 모욕으로 받아들입니다
그러나 배조은 다른 일에는 관심이
없습니다 부족한 건 농사를 짓고 사는
이웃 부족과 물물 교환하면 되니까요
조주에 남자들이 사냥을 마치면
그다음부터는 여자들 몫입니다
오로지 바다만 고집하는
배조 주변 부족들에 오히려 훌륭한
이웃이 되어줍니다
니
[음악]
달려는
아트지 알려주는 중요한
단입니다 더욱 흥미로운 건 이들이
쌀밥을 먹는다는 사실입니다
마다가스카르 대부분의 주민들은 리
주식입니다 어딘지 모르게 동남아시아
사람을 닮은 얼굴 대체 무슨 일이
있었던 걸까요
[음악]
바다에 둘러싸인 채 고리대 생물 종의
박물관으로 불리는 섬 이곳 사람들은
어디에서
[음악]
왔을까요 가스카르
중부 무역풍에 영향을 받아 습하고
더운
[음악]
곳이죠 그런데 아프리카에서 거의 볼
수 없는 모습이 펼쳐지고
있습니다 아시아에서 주로하는 변사를고
있습니다
[음악]
인도네시아의 전통악기에 맞춰 춤을
추는 사람들
[음악]
쌀을 수확하기 위해 모내기를 하는
이들에게서 아시아의 향기가 불신
풍깁니다
[박수]
해류는 사람과 문명을
이동시켰습니다 지구의 기울기
23.5도 모든 것을 하나로
연결시켰습니다 약 2천년 전 항해를
시작한 아시아인들은 작은 칸에 많은
것을
실었습니다 악기를 포함해 농작물을
위한 씨앗과 기술이
실렸습니다 작은 카우에 거대한 문명이
실린 겁니다 그리고 바람과 해류를
따라 8,000km 인도양을 건넜던
것이죠
[음악]
항해를 한다는 것은 바람의 방향 파도
해력이 모든 것을 안다는
뜻입니다 주라는 말에 또다른 뜻이
숨어
있습니다 카우를 잘 다루는 사람
물고기에 대해 잘 아는 사람 낚시를
잘하는
사람입니다 즉 바다 생활에 정통을
의미하죠
바람과 물살을 잘 이해한다면 작은
힘으로 아주 먼 거리를 자유롭게 다닐
수
있습니다 큰 덫과 아웃트리거 그리고
카우만 있으면
가능합니다 다시 바다 사냥이
시작됐습니다
인도네시아의 바자우 족과 놀라울
정도로 닮아
있습니다 시야가 확보되는 날엔 작살
사냥이
좋습니다 계절별로 다양한 물고기들에
맞춰 사용하는 그물이 다른데요
오늘은 의도치 않게 거북이가
잡혔습니다 무려 1만 km 여행하는
거북이는 평생 해류를 타고
돌아다닙니다
요즘 배조은 거북이 사냥을 하지
않습니다 급격히 줄어든 체스
때문인데요 이제 바다 거북은 해류를
따라 다시 먼 바다를 돌아다니겠지
[음악]
바람은 인도양을 가로지르는 긴 항로를
열어줍니다 해류는 일정한 패턴을
이루며 순환합니다
[음악]
무수히 많은 생명들이 바람과 해류를
따라
[음악]
이동했습니다 그것은 놀라운 세월의
흔적이며 지구의 기울기가 보내준
선물입니다
[음악]
아프리카의 배조은 자신의 과거를
기억하지 못합니다
[음악]
조의 생활 곳곳에 인도네시아 바자우
족의 흔적이 깊이 새겨져 있다는
[음악]
점입니다 바람과 해는 전지구적으로
순환합니다
[음악]
해는 페와 인도네시아 마다가스 칼을
거쳐 다시 남극으로
[음악]
돌아옵니다 서로 다른 지역이며 분리된
것처럼 보이지만 사실 모든 것은
연결되어 있습니다
[음악]
다시 페르
해입니다 세대들의 움직임은 변함이
없습니다
홈볼트 펭귄이 올해 두 번째 알을
낳았고 사막이란 공간이 낯설겠지만
조상들이 왜 이곳으로 이주했지요
부모 백인들이 다시 먹이 사냥에
나가려나
봅니다 허기를 나설 땐 누군가의
용기가 필요합니다
[음악]
해리를 따라 적도에 정착했던 이들의
조상도 그랬을
겁니다 뜻밖에 장애물 바다
사자입니다 바다사자는 새끼를 키우느라
잔뜩 예민해진
상태지만 시력이 좋지 못하니 너무
겁먹을 필요는 없습니다
[음악]
펭귄들이 동시에 움직이자 바다
사자들은 혼란에 빠져 대응을 못
[음악]
하는군요 부모 펭귄들이 드디어 바다에
도착했습니다 그러나 거친 파도가 쉽게
허락을 하지
[음악]
않습니다 볼트 펭귄들은 어떤 선택을
내릴까요 아 다른 길을 찾아 었군요
[음악]
파도의 길이 막힐 때마다 펭귄들이
선택하는 비밀의 공간이
있습니다 난폭한 페루 해안에서
살아남기 위해선 꼭 알아두어야 할
비싼
[음악]
거죠 구사이 비밀의 공간을 통과한
펭귄들 여기에선 입수가 가능할까요
[음악]
하 더 큰 파도가 기다리고
있습니다 길을 막아선 파도 어찌해야
할까요
[음악]
펭귄들의 결정은 단호합니다
먼 옛날 해류를 타고 남극을 떠나
적도의 사막에 도착했던 훈트 팽기
[음악]
그들은 거센 파도 너머의 세계를 알고
있습니다
2.5는 지구의 생기와 활력을 부르는
생명의 숫자입니다
[음악]